Eccolo. Prego Paolo, buon lavoro.
Allora, buonasera di nuovo a tutti, a
chi si è fatto sentire, anche chi non si
è fatto sentire. Metto intanto lo
schermo in condivisione e vi mostro come
siete andati nelle Scusate, chiudo
Telegram, altrimenti saremo sempre
bersagliati dai post. Allora, vi mostro
come siete andati sulle domande della
lezione scorsa. Avevamo parlato dei
filtri Passalto, passa basso e della
risonanza. Siete andati molto bene
ovunque, un po' meno sulla domanda A e
adesso ce la riguardiamo. Ehm,
anche qui molti sono al 100%, quindi
hanno fatto una, diciamo, una pratica
perfetta. Ce ne sono uno o due in più
che sono sotto la sufficienza,
probabilmente per mancanza di tempo.
E vediamo le risposte
esatte.
Scusa, eh, ma poi ce lo potete di' chi è
che che non è sufficiente così per
capire.
>> Sì, ve lo possiamo dire, ma in teoria
non in pubblico.
E poi adesso adesso
>> adesso ve lo vedete, no? Adesso ve lo
vedete chi non è sufficiente. Adesso
facciamo la correzione delle domande e
ognuno di voi lo sa se ha risposto bene
o ha risposto male, no?
E succede come a scuola, diciamo, ai
vecchi tempi si affiggevano i risultati,
no? Alla fine dell'anno c'erano i
risultati attaccati al muro con tutti i
nomi e i voti. Ora non si può più fare
quella cosa lì.
>> Sì, infatti io e me li son segnati
quando ho mandato il diciamo il modulo
sull'agenda mi son insegnato cosa ho
mandato.
>> Poi vabbè voi le rimandate con le
risposte giuste.
>> Allora, vediamo un po'.
Cominciamo dal dall'inizio ovviamente.
Allora, la domanda A vi ha messa
abbastanza in difficoltà e secondo me
solo perché c'è c'è questa cosa di
leggere bene le domande, magari anche le
slide. Allora, i filtri elimina banda.
Elimina banda. Cosa attenuano? Elimina
banda, quindi attenuano una banda,
ovvero le frequenze all'interno della
banda del filtro. Le frequenze
all'interno banda del filtro sono
eliminate. Le frequenze all'esterno
perché sennò sarebbe un filtro
passapanda. I filtri passapanda sono
quelli che eliminano le frequenze
all'esterno delle due frequenze di
taglio del filtro, no? La superiore e
l'inferiore.
E la frequenza al centro della banda del
filtro. Comunque una risposta, diciamo,
non corretta perché perché i filtri di
questo tipo elimina banda, lavorano su
una banda, non su una singola frequenza.
Quindi la risposta giusta è questa e se
diciamo eh se se avete dei dubbi su
queste domande, la la cosa che diciamo
continuo a ripetervi ora non vorrei
diventare troppo ossessivo e
ricontrollate le slide, ricontrollate le
slide perché nelle slide le queste
risposte ci sono tutte. Su questa
domanda di dei filtri cosa attenuano
sopra la frequenza di taglio, sotto la
frequenza di taglio, eccetera. Nelle
slide ne avete una che riassume tutte
queste tutte queste situazioni e quindi
questa domanda riguarda i filtri elimina
banda. Eccoli qua. Andate in quella
slide e beccate il casellino che parla
di filtri elimina banda e lì avete le
risposte. I filtri e i filtri eliminano
banda. In quella slide c'è scritto che
tagliano le frequenze all'interno della
banda del filtro. Quindi, ehm, andate in
qualche modo di pari passo con le slide,
se volete, forse questo vi aiuta.
Domanda B. Quali frequenze attraversano
inalterate un filtro passa basso? Lo
dice la parola stessa, no? Il filtro è
di tipo passa basso, quindi il basso
passa, per cui la risposta corretta è le
frequenze inferiori alla frequenza di
taglio. Quale frequenze attraversano
inalterate? inalterate, quindi non
vengono attenuate le frequenze inferiori
alla frequenza di taglio.
In un circuito risonante parallelo alla
frequenza di risonanza la corrente è
minima. Questa è questo è un altro dei
piccoli mantra che che i circuiti
risonanti li troveremo diverse volte.
alla risonanza un circuito risonante
parallelo è un interruttore aperto,
quindi non c'è passaggio di corrente,
invece un circuito risonante serie e un
interruttore chiuso, è un corto
circuito, quindi passo una corrente
massima. La risposta corretta è la tre.
Per un/aro, quale delle seguenti
affermazioni è vera? Ora, in queste
altre domande avete risposto quasi tutti
sopra l'80%.
Vado velocetto, se poi c'è qualche
domanda alla fine alzate la mano e ne
parliamo. Allora, i quarzi hanno un
fattore di merito Q molto alto perché i
fattori molto bassi sono quelli dei
circuiti LC con condensatori scadenti e
induttori scadenti
e poi non è vero che la frequenza di un
quarzo varia fortemente, tant'è che con
i quarzi si fanno gli orologi. I famosi
orologi a quarzo si facevano, no? e si
fa come si fanno anche tutt'ora se
vogliamo. Quindi il quarzo, la frequenza
di solito è molto precisa ed è precisa.
Uno dei motivi per cui è precisa è che
il fattore di merito cu è molto alto.
Risposta corretta la due. L'impircuito
formato da una resistenza con in serie
un induttore dipende dalla frequenza di
lavoro. Certo che sì.
Tutte le volte che abbiamo un induttore
o un condensatore,
l'impetenza
varia in funzione della frequenza.
L'impedenza sale quando si ha un
induttore al salario della frequenza e
cala invece quando si ha un
condensatore. Domanda Q. Aumentando la
resistenza in un circuito risonante
serie, cos'è del fattore qualità?
Allora, la resistenza di un circuito
risonante serie eh rappresenta le
perdite del circuito, quindi rappresenta
il fatto che, come si era detto, il
circuito non è di tipo ottimale, ma i
condensatori e gli induttori soprattutto
sono abbastanza imperfetti e quindi i
circuiti non hanno quel fattore di
merito altissimo. Allora, il circuito
risonante serie, idealmente il miglior
circuito risonante possibile ha una
resistenza interna, una resistenza serie
pari a 0 a 0. Se più questa resistenza
sale più la qualità del circuito
diminuisce, quindi fattore di qualità Q
diminuisce. Anche di questa avete
proprio la slide specifica che parla di
questo argomento.
Domanda G. Se l'attenzione di un filtro
non è sufficiente, cosa si fa per
aumentarla? si collegan due filtri
identici in serie. Vi ricorderete chi ha
partecipato alla lezione scorsa che uno
di voi aveva fatto proprio una domanda
di questo tipo. Ma se un filtro non mi
basta, ne posso mettere due in serie?
Certo che sì e anche tre. E
l'attenuazione delle frequenze non
volute diventa sempre più alta.
Domanda H. In un circuito risonante
serie con induttanza, capacità e
resistenza alla frequenza di risonanza
l'impedenza è uguale a? Ora qui uno si
spaventa perché ha una quantità di
formule incredibili, però qui c'è da
ricordarsi che alla risonanza
eh l'impedenza diventa puramente
resistiva, cioè alla risonanza
eh le capacità la capacità e
l'induttanza si annullano l'una con
l'altra e resta solo di fatto una
resistenza. Quindi in un circuito
risonante serie alla risonanza
l'impedenza uguale al valore minimo
resistivo R.
Qui si torna sui filtri. In un filtro
passa alto passa alto con frequenza di
taglio pari a 500 MHz, quali frequenza o
vengono attenate? Beh, se il filtro fa
passare l'alto chiaramente attenua il
basso e quindi le attenua le frequenze
inferiori a 500 m.
Domanda L. In un circuito risonante
per frequenze maggiori della frequenza
di risonanza
la reattanza capacitiva è maggiore di
quella induttiva oppure la reattanza
capacitiva è induttiva siendo
annullenda, oppure la reattanza
capacitiva è minore di quella induttiva.
Questa era probabilmente la domanda più
difficile del mucchio, ma avete risposto
molto bene. Intanto la due chiaramente
sbagliata
perché la reattanza capacitiva ed
induttiva quando si annullano a vicenda
alla frequenza di risonanza. Qui invece
il circuito la domanda chiede a
frequenze maggiori della risonanza.
Allora, eh bisogna ricordarsi anche
visivamente quei grafici che avete nelle
slide sull'andamento delle eh reattanze
della reattanza capacitiva e dellaanza
della reattanza induttiva. Siamo alla
frequenza di risonanza. L'erattanza
hanno un certo valore. Quello che so è
che se la frequenza sale, quindi
frequenze maggiori, se la frequenza
sale, la reattanza capacitiva scenderà e
la reattanza induttiva salirà. Perché
nella loro natura, no, la reattanza
induttiva aumenta all'aumentare della
frequenza, viceversa la reattanza
capacitiva diminuisce, quindi a
frequenze maggiori della risonanza la la
reattanza capacitiva è minore di quella
induttiva.
Domanda M. L'impedenza di un circuito
formato da una resistenza con un
parallelo in condensatore dipende dalla
frequenza? Certo, sì, come si diceva
prima, quando c'è un condensatore e un
induttore la reattanza dipende sempre
dalla frequenza. Domanda N. un
passabasso, un filtro passa basso con
frequenza di taglio a 20 MHz. Quale
delle frequenze attenue? Allora, bisogna
guardare bene che tipo di filtro è. È un
passa basso, quindi il basso deve
passare, quindi vengono attivate le
frequenze alte. Allora, rispetto ai 20
MHz, cosa c'è di frequenza più alta?
Questa qui, i 30 MHz che saranno
attenuati. Le altre 30 kHz e 10 MHz
rientrano nella banda passante del
filtro e non vengono attenuate.
Domanda O. Se F1 F2 sono le frequenze
che deliminano la banda di un filtro a
reiezione di banda, quindi reiezioni di
banda sono i filtri a nulla banda,
chiamati anche notch.
Quale dovrebbe essere il comportamento
teorico? Attenuare le frequenze comprese
fra F1 e F2. è un po' la la lo stesso
concetto della prima domanda che abbiamo
visto parlando appunto dei filtri
annullabanda. Un all nullabanda annulla
le frequenze comprese per le due
frequenze di taglio. Domanda P. In un
circuito LC alla risonanza che succede?
Che la reattanza dell'induttore è uguale
a quella del condensatore. L'abbiamo
visto prima. Alla risonanza le due
reattanze devono essere uguali. Sono
uguali perché si devono annullare l'una
con l'altra.
Infine, un circuito risonante serie fa
scorrere la massima corrente e la
frequenza di risonanza. Sì, perché come
si diceva prima, un circuito di
risonante serie serie alla risonanza è
un interruttore chiuso chiuso. Invece
chi è che fa scorrere la minima corrente
della risonanza? il circuito risonante
parallelo.
E queste sono le risposte alle
eh domande. Eh Sandro, a te.
Rieccomi, infatti ho sbagliato la e la
o, però guarda la A, abbiamo messo la
due,
però guardando le slide
io quella lì che diceva e non riuscivo a
capire perché c'ho filtro passa basso,
passa alto, passa banda e arresta banda.
E quella dicitura nella prima domanda io
non ce l'ho trovata, pensato insomma
come ho messo, però è sbagliata.
Eh,
>> e poi sbagliato anche quella che
>> Sì, che è lo stesso tipo di filtro.
>> Sì,
>> sì. E perché sono chiamati annulla
banda, elimina banda, noce, eccetera.
Eh, capita. Comunque ora l'hai
inquadrato l'argomento, no? Capito?
Bisogna
>> Buono, buono, buono,
buono.
Allora, sulle domande continuate a
andare molto bene. Eh,
allora, capisco, come ha detto qualcuno
di voi prima, che non sempre è facile
trovare il tempo di però aiuta molto a
capire, a entrare negli argomenti e a e
a memorizzare, no? Infatti avete visto
sul gruppo ci siamo scritti, no, sul
problema di memorizzare le varie formule
eccetera. Se le domande le fate tenendo
aperto sul monitor o sullo sullo schermo
delle smartphone le slide, non ogni
domanda si riferisce a una specifica
slide. Al limite ritrovate la slide e lì
se avete dei dubbi ci trovate la
risposta e questo vi aiuta a chiarirvi
le idee con voi stessi e a memorizzarle.
Allora, detto questo, rimetto in
condivisione lo schermo e ci si tuffa
negli argomenti di di stasera. Ed eccoci
qua.
>> Vai Fabrizio, registra.
>> Sì, Fabrizio è già al lavoro, è già al
lavoro da un quarto d'ora su questo.
Allora, stasera parliamo dei modi di
emissione e parliamo dei famosi decibel
che abbiamo visto scritto nelle lezioni
precedenti, per esempio, in quel filtro,
in quel bel filtro passa pasasto della
Drake, l'attenuazione di 80 debel.
Stasera vediamo cosa vuol dire. Intanto
cominciamo con i modi di emissione,
dunque,
e in generale parliamo del processo di
di modulazione. Allora, noi sappiamo che
le onde elettromagnetiche, scusate,
intreccio, fa il mouse, roba del genere.
Allora, noi sappiamo che le onde
elettromagnetiche si propagano a grande
distanza perché campo elettrico, campo
magnetico, i campi si propagano a
distanza e le onde elettromagnetiche
oltre che propagarsi a distanza possono
in qualche modo trasportare delle
informazioni.
Come si fa a far trasportare
un'informazione a a un'onda
elettromagnetica? si usa un processo di
modulazione.
Il processo di modulazione fa le cose
che la cosa che leggete qua, cioè
aggancia all'onda portante
l'informazione che si vuol trasmettere a
distanza. Allora, questa informazione
che può essere molte volte nei nostri
collegamenti è la voce, noi si parla e
si vuole che la voce arrivi al nostro
corrispondente, no? Sia che sia un
radiamatore, sia che sia un volontario
della Croce Rossa, roba del genere, si
usa la radio, ti vuol f arrivare la
voce.
però si può fare arrivare anche delle
immagini. Ci sono dei modi di emissione
anche radiamatoriali che servono in
maniera specifica a trasmettere
immagini. Magari a volte si trasmettono
immagini
per bellezza, no? Il mio nominativo, la
mia città, eccetera, a volte la
trasmissione di un'immagine è legata a
un'emergenza, per esempio, no? Quindi io
ti mando un'immagine di di una
situazione di allagamento perché così la
il capomaglia dove c'è il centro
operativo eccetera prende contezza delle
informazioni oppure si possono
trasmettere nei dati. C'è tutto il mondo
delle comunicazioni digitali, è
possibile trasmettere dati più o meno
come si lavora su internet. Allora, per
trasmettere questi tre tipi di
informazione, in un modo o nell'altro,
bisogna fare quello che ho detto prima,
cioè bisogna agganciare questa
informazione a un'onda portante che,
come dice il nome, se le porta da
qualche parte perché pensate alla voce
delle persone. E allora alla vostra
voce, quando voi siete a casa, voi poi
parlate, potete anche urlare a voce
alta, è molto difficile che la vostra
voce si senta più di 100 m di distanza,
no? La voce è un'onda di tipo fisico,
meccanico e diciamo l'attrito dell'aria,
la viscosità dell'aria in poche decine
senò al massimo 100 m la voce la
l'attenua. Invece agganciando la voce a
un'onda elettromagnetica, le
elettromagnetiche le onde
elettromagnetiche si propagano a cire di
migliaia di chilometri di distanza
e di conseguenza no? Ecco perché si si
usa la radio. Allora, la vediamo un po'
più da vicino il discorso della
modulazione. L'onda portante nel 99,9%
dei casi è una sinusoide,
la famosa onda sinusoidale che tante
volte nelle lezioni precedenti abbiamo
visto, no, che ha quell'andamento su e
giù su e giù attorno a un livello,
diciamo, zero.
Una sinusoide io posso modularla, come
si dice, in ampiezza.
Quindi con l'informazione che io voglio
trasmettere andrò a modificare
l'ampiezza della mia sinusoide, oppure
posso andare a modificare la frequenza,
oppure posso andare a modificare la fase
della sinusoide. La modificare la fase
vuol dire che nel tempo zero,
questo punto qui dove c'è l'incrocio
degli assi che abbiamo visto varie volte
nelle nelle slide scorse, qui c'è una
sinusoide con fase zero, nel senso che
il punto zero della sinusoide coincide
col punto zero. Una sinusoide che magari
fosse partisse qua
avrebbe un ritardo di fase di ad esempio
40°.
Questo l'abbiamo visto, no, quando si
parlava un po' di sinusoidi somma,
sottrazione, sinusoidi inquadratura,
eccetera. Quindi io posso
con la modulazione posso modulare
l'ampiezza, la frequenza e la fase della
della mia sinusoide. Allora, la
modulazione di fase non fa parte del
programma d'esame, è un tipo di
modulazione che viene usata anche molto,
in particolare la modulazione di fase è
perfetta per trasmettere dati.
E nel programma di SAM invece fanno
parte la le quelle le modulazioni che si
usano nel 90% dei casi, appunto, per
trasmettere la voce e sono le
modulazioni di ampiezza e la modulazione
di frequenza che sono chiamate AM,
amplitude modulation ovviamente e FM
frequency modulation. E adesso vediamo
come funzionano queste due modulazioni.
Questo è l'obiettivo principale,
diciamo, di di stasera. Allora, la
modulazione d'ampiezza come funziona?
Intanto, cosa fa il segnale che contiene
l'informazione? Immaginiamo la mia voce
in questo momento. Questo segnale che
contiene l'informazione viene chiamato
segnale modulante.
Questo segnale modulante produce una
variazione dell'ampiezza del segnale a
radiofrequenza che lo porterà via, il
cosiddetto segnale portante. Quindi il
mio trasmettitore genererà un segnale
portante. La famosa portante di cui si
parla molto spesso in banda cittadina.
importanti viene modulata in questo caso
in ampiezza. Ogni tipo di modulazione ha
una codifica internazionale.
Queste codifiche qui che leggete qua, la
codifica della modulazione d'ampiezza è
A3. Cosa significa queste codifiche? Ve
ve lo spiegherà Silvio nelle nelle
lezioni specifiche su sulle normative e
a volte anche queste sono oggetto a
domanda di esame, quindi per questo
cominciamo un attimo a vederla. Noi però
stasera non guardiamo la parte
normativa, ci concentriamo su capire
come funziona la modulazione di ampiezza
e la modulazione di ampiezza in grafico
funziona così. Quindi vedete, questa qui
è l'onda portante. Il mio trasmettitore,
nel momento in cui io premo il pulsante
che è sul microfono, mi genera un'onda
portante che vi è mandata all'antenna e
quest'onda portante genera si trasforma
in un campo elettromagnetico che viene
irradiato.
un'onda portante così
questa ampiezza non diciamo di fatto non
trasporta informazioni, no, trasporta
solo se stessa, però immaginiamo che io
ho il segnale modulante, questa
sinusoide che vedete quassù, immaginiamo
che il segnale modulante sia la mia
voce. Vedete che è una frequenza, è una
è una sinusoide più lenta, più lunga,
perché i segnali modulanti sono al
frequenze audio della voce umana. Sapete
che la voce umana più o meno va dai 100
Hz ai ai 5.000 Hz, grosso modo. La voce
maschile è un po' più grave, la voce
femminile è un po' più acuta, però si
parla di frequenze di di quest'ordine di
grandezza. L'onda portante può avere
frequenza di 11 MHz, quindi ovviamente
sono hanno una frequenza estremamente
più alta dei segnali modulanti, per
questo no, la vediamo qua più più
stretta, più veloce. Allora, che succede
col mio processo di modulazione? che
succede? Che il mio segnale modulante,
il risultato lo si vede qua sotto, va a
variare l'ampiezza dell'onda portante.
Vedete che l'onda portante delle volte è
alta, delle volte è bassa, poi torna
alta e in qualche modo segue l'ampiezza,
segue l'andamento del mio della mia voce
in questo esempio che sto facendo,
ovvero del segnale modulante. Questo
viene realizzato dentro il
trasmettitore, quindi il trasmettitore
genera un'onda portante. Al
trasmettitore è collegato un microfono,
il microfono riceve la mia voce e nel
trasmettitore ci sono una serie di
circuiti che realizzano questa funzione
che vedete qua, cioè il l'onda portante
del trasmettitore diventa più forte o
più debole, ovvero più alta o più bassa,
seguendo l'andamento della voce di chi
sta parlando nel microfono.
quanto
quanto è modulato il segnale che io
trasmetto, perché io la mia onda
portante la posso modulare un po' di più
o la posso modulare un po' di meno. si
definisce per rispondere a questa
domanda che vi ho fatto, cioè quanto è
modulata la mia portante
e si usa un indice di modulazione
chiamato a volte anche coefficiente di
modulazione che potete leggere qua un
indice di modulazione.
E questo indice di modulazione, lettera
M, come vedete scritto qua, è in
percentuale il rapporto fra il valore
del segnale modulante e il valore del
segnale portante. Quindi VM M è la
tensione del segnale modulante.
Eh, PvP è il valore della portante.
Allora, siccome VM sta al numeratore,
quando io non parlo VM è 0, l'indice di
modulazione in quel momento è zero.
Quando io invece parlo e più forte parlo
più aumenta VM e più l'indice di
modulazione della mia portante cresce.
Vediamo un po' meglio come funziona
questa cosa. Vi racconto questa cosa
qui, poi mi fermo un attimo e se ci sono
domande me le fate. Qui si vede un po'
meglio come funziona la modulazione
d'ampiezza a diversi indici di
modulazione. Diciamo, guardiamo intanto
questa parte qua in alto. Cominciamo da
questa da questo grafico che vedete qua.
Allora, la diciamo la zona che vedete,
la cosa che vedete in grigio in questo
grafico è l'onda portante. E qui la
grigia perché qua dentro immaginiamo che
ci siano tantissime delle sinusoidi del
del mio segnale. Se sto trasmettendo, ad
esempio, in banda cittadina a 27 MHz,
qui ogni secondo ho una ho un ciclo
della sinusoide del della mia onda
portante. Quindi qui è rappresentata
grigia semplicemente perché ci sono
tantissimi cicli della sinusoide tutti
impacchettati uno vicino all'altro e si
vede tutto grigio come se si unissero
insieme. Quando non si parla nel
microfono,
quando non si parla nel microfono,
tolgo, scusate, tolgo queste annotazioni
e così si eh lavoro meglio su quello che
vi voglio raccontare ora. Quando non si
parla nel microfono, quindi quando non
c'è un segnale modulante, l'ampiezza
della mia portante è questa, da questo
zero a questo zero.
Quando io parlo nel microfono, ed ecco
qua il mio segnale modulante,
questo segnale modulante oscilla, qui
c'è uno zero, evidentemente oscilla fra
un +5 e un -5, quindi io ho un segnale
modulante di un'ampiezza che è
sicuramente più bassa dell'antenna della
mia sinoso scusami di ho detto antenna
dell'ampiezza della mia sinusoide. In
effetti il mio segnale modulante è alto
così,
è alto 1 da +05 a -05. La mia
portante è alta, la prendo qui nel
valore medio, è alta da qui a qua,
quindi in realtà è alta è alta due.
Allora, comunque vedete che il segnale
modulante va in qualche modo a scavare
in certi punti qua, invece a far
crescere il valore della mia portante.
Importante se non modulassi sarebbe
costante su questo valore.
Quando io parlo, come si vedeva nel nel
nello schema della slide scorsa, quando
ho un picco positivo
della mia
eh del mio segnale modulante, l'ampiezza
della portante aumenta. Eccola qua. E
invece quando ho un picco negativo
del mio segnale modulante l'ampiezza
diminuisce ed ecco qua. E quindi l'antz
l'ampiezza della portante
complessivamente
varia in funzione del mio segnale
modulante, come abbiamo visto prima, no?
Questa è una petizione, l'ho fatta
volentieri, no? Perché così entrate in
questo concetto. Allora, cosa si vede in
questo in questa cosa? Si vede?
Ritolgo
gli scarabocchi fatti fino a ora perché
così si vede che
eh si vede chiaramente che io potrei
modulare di più perché
il mio segnale modulante
non arriva a chiudere del tutto questa
zona qua, ad esempio.
Quindi
in questo esempio qui che stiamo
commentando ora, l'indici di modulazione
è pari a 05, ovvero il 50%. La portante,
come vedete qua, è modulata solo
parzialmente. Una parte della sua
energia non viene usata per trasmettere
l'informazione.
Invece qua sotto abbiamo un esempio di
indici di modulazione pari a 1, ovvero
al 100%. La portante è completamente
modulata. Vedete che la in questi in
queste scale, vedete che l'ampiezza
della portante in assenza di segnale
modulante è sempre la stessa. Questo
valore qui
che lo ritroviamo qui da 0 a 0. Però qui
il segnale modulante è più alto, è il
doppio. Questo segnale modulante qua
sopra andava da -05 a +05. Questo
segnale modulante qua va da +1 a -1.
Quindi che succede? Succede che eh
questo questo segnale modulante più
forte
modula, ovvero modella, ovvero da forma
significativamente più diversa la
sinusoide. Quando il segnale modulante è
al suo valore minimo,
addirittura
la sinusoide, il la potenza d'uscita dal
trasmettitore in questi istanti è è
zero. E invece quando
il segnale modulante è massimo c'è qua,
il segnale di uscita dal trasmettitore è
più alto, molto più alto, praticamente
il doppio rispetto al valore che c'è in
assenza di modulazione. Quindi c'è
questa crescita e questa decrescita.
Quindi io in questa condizione riesco a
usare molto meglio la portante per
trasmettere informazioni, cioè la mia
voce viene trasmessa in maniera più
forte dalla stessa onda portante. Se io
un trasmettitore da 100 W e lo modulo al
50%
eh
quello che si sentirà a distanza sarà
sicuramente meno comprensibile dello
stesso trasmettitore a 100 da 100 W
modulato al 100%.
Cosa succede se io esagero? Come vedete
in questa slide, io in teoria posso
usare un indice di modulazione anche più
alto, no? Qui è in questo esempio di
1,5, il 150. Quindi io ho un segnale
modulante più alto del eh della
portante. La portante è sempre il solito
2.
Qui invece ho un segnale modulante alto
3 dal +15 a -05. Allora, cosa succede?
Succede che quando sono nei picchi
negativi del segnale modulante, a un
certo punto e
diciamo il il trasmettitore
chiude la sua potenza in uscita
per
un periodo di tempo in cui non riesce a
seguire l'andamento,
il livello negativo del segnale
modulare. E lo stesso succede anche sul
picco positivo.
Quando il mio segnale modulante cresce,
il mio trasmettitore aumenta aumenta
aumenta la sua potenza d'uscita. Però a
un certo punto anche il trasmettitore ha
un circuito che ha dei limiti, non può
operare al di sopra della potenza per
cui è progettato, no, per funzionare e
quindi quando arriva a questo livello
non riesce a seguire ulteriormente la
portante e quindi c'è una una tosatura
dei picchi, come si dice in inglese, un
clipping. Vedete che in questa parte il
la potenza del trasmettitore non varia
più. sinusoidalmente seguendo la la
modulazione,
ma eh la potenza del trasmettitore in
uscita si appiattisce come qua. Sul sul
minimo succede la stessa cosa, la
potenza in uscita del trasmettitore in
questi momenti qua si appiattisce a zero
perché al di sotto di zero non può non
può scendere. Allora, vedete che a
differenza delle sinosoidi che avevamo
visto nella pagina precedente, che più o
meno modulate erano, ma rimanevanoidi
questi questi segnali,
qui si perde nel segnale modulato la
forma d'onda sinusoidale, ovvero come
leggete qua, si ha una forte distorsione
del segnale di uscita, quindi si perde
di comprensibilità in maniera abbastanza
forte e inoltre succede anche un'altra,
scusate, succede anche un'altra cosa. Si
crea un fenomeno che è chiamato gli
splatter. Gli splatter. Chi di voi viene
dalla banda cittadina probabilmente lo
conosce bene questo fenomeno.
Eh, lo splatter è che il il tuo segnale
è distorto e questa distorsione aumenta
la larghezza di banda del tuo segnale e
quindi il segnale va a disturbare anche
i segnali che sono sui canali adiacenti.
Quindi provo a fare uno schema qua.
Immaginiamo che io qui sto trasmettendo
sul mio canale radio. Finché io uso il
mio trasmettitore correttamente con
livelli di con indici di modulazione
pari a uno, il segnale che io trasmetto
comunque sta dentro il mio canale.
Immaginiamo che qua sotto ci sia un
altro radiatore che sta facendo un altro
collegamento e qua sopra canale canale
inferiore e canale superiore altri
radiamatori che stanno facendo i loro
collegamenti.
Se io aumento troppo la percentuale di
modulazione, la distorsione che vedete
in questa forma d'onda, che non è più
sinusoidale, porta un allargamento dello
spettro del segnale trasmesso che
diventa più o meno così e va
praticamente a interferire in queste
zone con i canali eh circostanti.
Quindi le diciamo l'eccesso di
modulazione ha due effetti negativi. Il
primo effetto negativo è che una parte
della potenza del trasmettitore va fuori
banda e il nostro corrispondente che sta
ascoltando questo canale qui non la
potrà mai ricevere e inoltre in questo
canale il segnale è comunque distorto,
quindi la modulazione diventa diventa
peggiore.
E questa è, diciamo, il primo discorso
che diciamo che volevamo fare sulla
modulazione di ampiezza. Quindi la
modulazione di ampiezza abbiamo un'onda
portante, la moduliamo con una
sinusoide. Quanto la moduliamo? Il
quanto la moduliamo ce lo dice l'indice
di modulazione che può andare da 0 a 1
correttamente.
È bene che la modulazione sia alta
vicino all'unità in modo che così io uso
perfettamente tutta la potenza del
trasmettitore. Se supero l'uno il mio
trasmettitore distorce e eh aumenta la
larghezza di banda del canale su cui si
sta trasmettendo.
Tutto chiaro per ora? Tolgo la
condivisione e se ci sono domande Allora
Lorenzo a te.
Ciao Paolo, buonasera. Eh sì, eh
erroneamente forse mi ero fatto
l'impressione che quando ho iniziato a
parlare che eh la modulazione
essenzialmente in ampiezza eh si
limitasse, tra virgolette al sottrarre,
diciamo così, sul valore del segnale di
di modulazione. Eh perdonami, ricordami
qual è il segnale di base, il
>> modulante. Modulante
>> modulante, scusami.
Invece mi sembra di capire che in certi
casi può addirittura amplific aumentare
l'ampiezza, quindi amplificare Sì, sì,
sì. Non in certi casi, sempre, sempre,
sempre. Cioè quando modulo un'ampiezza è
una portante in certi momenti
immaginiamo che tu hai trasmettitori da
5 W, tipico tipico vecchio trasmettitore
da banda cittadina, per esempio, quando
tu moduli quei 5 W ti diventano in certi
momenti tre, in certi momenti 7
istantaneamente. In effetti, approfitto
di queste cose che hai che hai chiesto,
che è una buona domanda. Però, aspetta,
devo rimettere in condivisione lo lo
schermo, altrimenti non vedete quello
che vi voglio dire. In effetti,
eh, in questo
in questo schema in realtà c'è c'è un
errore di fondo, nel senso che qui
eh cioè mentre gli schemi un po' più
complessi che vi ho fatto vedere nelle
slide successive che poi vengono dal
nerio neri, il famoso nerio neri di cui
si è parlato più volte, no?
l'onda portante
in quegli schemi successivi a volte sale
rispetto a questo suoore medio,
chiamiamolo così, e a volte scende.
Invece questa questa di sotto è
sbagliata, nel senso che eh nel senso
che l'altezza di picco qui è uguale
all'altezza di picco qua. Cioè, vedendo
questo schema in effetti si può avere
l'impressione che la modulazione di
ampiezza lavori sempre a ridurre il
livello della portante. Invece non è
così. Invece quando si modola in
ampiezza ci sono dei momenti in cui il
trasmettitore eh eroga più potenza e
altri meno potenza rispetto al valore
che c'è quando non si sta parlando.
Ok.
>> Ok. Grazie mille
>> a te.
Eh, adesso Giovanni.
>> Sì. Eh, una a due domande veloce. Quindi
lo splatter si può verificare anche
nelle bande laterali del
>> Certo che sì, certo che sì.
>> Ok, perfetto. E volevo chiedere questo.
Riguardo all'indice di modulazione, è
sempre valido il ragionamento che nelle
domande troveremo le le troveremo sulla
ehm
diciamo sul sul concetto dell'indice di
modulazione senza effettuare i calcoli o
no? Cioè, non è che mi posso trovare una
una non è detto
>> difficile difficile.
Eh, allora queste secondo me normalmente
sono domande dove il discorso è
qualitativo della serie. Cosa succede se
l'indice di modulazione di un segnale
modulato in M supera 1?
>> Ok. Ok,
>> capito? Mh, sì,
>> però va detto e ne parleremo più avanti,
che mh che eh l'ultima parola sulle
domande le fa la commissione d'esame,
cioè quando poi poi vi racconteremo
tutte ste vicende, no? quando poi a
Firenze verrà o o in Liguria, no, per i
colleghi della Liguria o in Sicilia, per
il collega della Sicilia, quando poi si
inserirà la commissione, le domande le
sceglierà la commissione. Mh, ne
parleremo
>> benissimo, grazie Paolo.
>> Altrimenti, altrimenti il discorso ci
porterebbe un po' fuori. Allora, non ci
sono altre domande, riprendo la le slide
e si continua.
Sono di nuovo in condivisione. Scusate.
Questo l'abbiamo visto. Questo l'abbiamo
visto. Allora,
scusate. Vediamo adesso cosa succede dal
punto di vista frequenza quando si
lavora in modulazione d'ampiezza.
Allora, nel dominio della frequenza,
come leggete qua,
la modulazione di ampiezza produce due
bande laterali simmetriche alla portante
che portano la stessa informazione. Oh,
boh, allora che vuol dire tutto ciò?
Allora, guardate la risposta in questo
grafico. Allora, partiamo da qua. Questo
questa questa linea che vedete qui è la
nostra portante. D'accordo? Sto
trasmettendo a una frequenza FC.
Quando io sto zitto, quando non parlo,
sono in modulazione d'ampiezza, le bande
laterali inferiori e superiori non
esistono. Cioè tutto il resto di questo
schema che vedete in questa slide è
zero. Quando st quando sto zitto il
biotrasmettitore emette solo la portante
che è una riga alla frequenza a cui sto
trasmettendo. Immaginiamo 27.005
MHz. A un certo punto io parlo
e questa che vedete qua è in qualche
modo la distribuzione in frequenza del
mio segnale portante. Lo spettro della
mia del mio segnale modulante, scusate,
lo spettro della mia voce.
Allora, eh io sono un uomo, quindi la
mia voce più o meno sarà centrata fra i
500 e i 1500 Hz con qualche cosa lì
attorno. In generale, quando si
trasmette in modulazione di ampiezza,
siccome eh
siccome si cerca di usare al meglio che
si può lo spettro radio, si fa in modo
di eh contingentare i segnali che
vengono trasmetti perché non occupino
una banda di frequenza troppo elevata.
Allora, quando si lavora in modulazione
di ampiezza e questo lo si sentiva bene
quando c'era quando c'erano le vecchie
onde medie, no? con Rai 1, 2, Rai 3, il
segnale modulante
viene comunque limitato
con dei filtri, con dei filtri
passabanda,
eh, per avere una frequenza massima di
circa 3 kHz. Diciamo che un segnale,
diciamo che la frequenza tipica dei
segnali voce che vengono trasmessi dalle
radi in modulazione d'ampiezza può
andare, diciamo, da 50 a 3000 Hz.
E questo è un dato di base, cioè in
tutte le radio ci sono dei filtri, anche
se noi non li vediamo, che in qualche
modo fanno sì che se anche la tua voce
esuberante te la te la riportano in
qualche modo nella larghezza di banda
ammessa dagli standard internazionali,
perché questi sono standard
internazionali, no, che il mercato delle
delle radio si è si è dato. Allora,
quando la mia voce, quindi questo
segnale modulante, va a generare, va a
modulare la portante come si è visto
prima, cosa succede? Succede che
guardando le cose in termini di
frequenze, qui sull'asse
orizzontale, sull'asse delle ascise,
stiamo guardando la frequenza.
Attorno alla frequenza della mia
portante nascono due mande laterali che
sono praticamente identiche come forme a
quella del segnale modulante,
semplicemente speculare l'una rispetto
all'altra. Vedete che queste due bande
laterali hanno la stessa forma, diciamo,
hanno lo stessa distribuzione spettrale,
si direbbe, del mio segnale modulante,
però sono simmetriche, nel senso che se
si considera un pezzettino, se si
considera questo punto, diciamo, del
segnale modulante della banda laterale
superiore che è pari pari rispetto al
segnale modulante, lo trovo qua. Della
banda laterale inferiore lo trovo qua.
è come se si guardassero allo specchio,
no? sono simmetriche rispetto alla
portante.
Però a parte il dove va a finire il mio
il mio canale audio, succede che se io
qui ho nel mio segnale modulante una
larghezza di banda B che, come vi dicevo
è di circa 3000 Hz,
qui io uso un canale largo due volte B,
nel senso che ho questa banda laterale
superiore che mi va a un + B, frequenza
della portante + B. e questa banda
laterale inferiore che mi va a - b.
Quindi il mio segnale in modulazione
d'ampiezza diventa largo due volte
l'ampiezza di banda, diciamo, del
segnale modulante. Comunque in generale,
appunto, col mio segnale modulante si
genera una banda laterale inferiore, una
banda laterale superiore attorno alla
portante. Queste bande laterali
eh vengono universalmente chiamate in
inglese LSB e USB, quindi banda laterale
inferiore, low side band e upper side
band la banda laterale superiore.
Che è successo? Quindi su è successo che
la larghezza di banda di un tipico
segnale in modulo d'azione d'ampiezza è
circa 6-7 kHz.
Questa è una cosa che non riguarda solo
i radioamatori, che riguarda tutto il
mondo delle trasmissioni in modulazioni
di ampiezza, del broadcasting, eccetera.
Ed è un dato che sostanzialmente è
assurdo pensare di modificare. Per
esempio, io potrei volere trasmettere
l'alta fedeltà col mio trasmettitore M,
quindi magari cerco di togliere il
filtro passapanda che mi limita il
segnale modulante. Il problema è che dal
punto di vista commerciale tutti i
ricevitori che possiamo comprare
sono conformi allo standard che dice che
la larghezza di banda di un segnal è
questa qua e quindi nel ricevitore ci
sono dei filtri conformati per ricevere
questa larghezza di banda. trasmissioni
più alte non verrebbero di fatto eh
ascoltate ascoltate meglio. Quindi la
larghezza di banda di un segnale
moduloazione di ampiezza è due volte
la larghezza di banda del segnale
modulante e quindi è di circa 6-7 kHz.
Perché questo? Perché il segnale
modulante, sia che una persona abbia la
voce bassa o la voce acuta, viene
comunque tagliato a circa 3000 Hz, a
circa 3 kHz.
E vediamo adesso la modulazione
d'ampiezza cosa significa in termini di
potenza. Allora, intanto eh quando si
trasmette in M c'è una potenza dell'onda
portante. Ne abbiamo parlato più volte
prima, no? Il mio trasmettitore in AM,
che sia da 100 W, quando io schiaccio il
pulsante per la trasmissione mi
trasmette una potenza di 100 W, mi eroga
una potenza di 100 W alla mia linea di
alimentazione e poi alla mia antenna. E
questa è la potenza dell'onda portante.
L'onda portante può avere nel
trasmettitore 100 W di potenza.
Quando io modulo, quindi prendo il
microfono e parlo, mi si generano le
bande laterali. le bande laterali che
hanno comunque anche loro una certa
ampiezza e quindi hanno una certa
potenza. Immaginiamo appunto che questi
sono i 100 W della potenza della mia
portante. Si generano due bande laterali
che hanno anche loro una certa potenza.
Allora, in una trasmissione in
modulazione di ampiezza con un indice di
modulazione pari al 100%,
la portante assorbe i 2/3 della potenza
del trasmettitore. La banda laterale
superiore e la banda laterale inferiore
assorbono ciascuna un sesto della
potenza del trasmettitore. Se la potenza
del trasmettitore è pari a 1 in questo
schema che vedete qua, se la mia potenza
del trasmettitore è di 100 W, 100 W di
portante, quando la mia portante viene
modulata al 100%, avrò una banda
laterale superiore che ha una potenza
pari a 25 W.
E una banda laterale inferiore, anche
lei di pari potenza, 25 W.
Quindi quando sono nel piano della
modulazione il mio trasmettitore impegna
nei picchi quando, diciamo, sta
trasmettendo le parti superiori della
sinusoide impegna 150 W di potenza.
Viceversa, quando io sono nella parte
negativa, la potenza e erogata cada.
Allora, questo
schema ci porta alla conclusione che la
modulazione di ampiezza è un modo di
trasmissione poco efficiente. Perché
efficiente? Perché innanzitutto anche
quando si anche quando non si parla il
trasmettitore usa questi 100 W, consuma
questi 100 W e quindi come si dice oggi
è molto energivolo. Mh. E poi quando si
quando si parla e quindi quando si vuole
trasmettere la nostra voce, la nostra
informazione, di fatto si generano due
bande laterali che sono doppioni l'una
l'una dell'altra, come abbiamo visto
prima, no? In questa slide. Avevamo
visto che le due bande laterali sono
praticamente identiche, sono
semplicemente speculari rispetto alle
portate, ma sono identiche. Quindi
l'informazione della mia voce viene
trasmessa due volte, due volte.
e trasmettere due volte la stessa cosa è
uno spreco e per questi motivi è stata
inventata una modalità di trasmissione
più eh efficiente ed è la modulazione a
banda laterale unica, la cosiddetta SSB
che sta per single side band. È anche
lei di fatto una modulazione di ampiezza
perché ci sono vari tipi di modulazione
di ampiezza. Eh, quella che quella vista
in precedenza fino a ora è la
modulazione d'ampiezza classica,
diciamo, no? Portante. Due bande
laterali. Se io prendo un segnale in
modulazione di ampiezza, costruito
esattamente come lo abbiamo visto
insieme qua e come prima mossa
gli elimino la portante.
Questa
ottengo sempre un segnale
e ottengo sempre un'onda
elettromagnetica che può trasmettersi a
distanza e mantiene tutte le proprietà
che abbiamo visto prima. Semplicemente
in quest'onda, invece di essere fatta di
tre righe come prima viene fatta di due
righe. si sopprime la potenza della
portante e si può sopprimere una delle
bande laterali e quindi ad esempio si
trasmette solo con la banda laterale
superiore. Quindi, praticamente che si
sta facendo?
Si, si parte da una modulazione di
ampiezza canonica, si elimina la
portante. Eliminando la portante si
ottiene un segnale che è chiamato DSB.
Come vedete qua DSB sta per doppia banda
laterale, double side band. Posso
trasmettere le due bande laterali. si
può fare. Ci sono alcuni trasmettitori
che fanno questa cosa e oltretutto a
volte sono trasmettitori autocostruiti
perché è molto economico realizzare un
trasmettitore di SB, però poi io posso
anche eliminare, volendo fare le cose
serie, una delle due bande laterali
senza perdere informazione perché viene
trasmesso comunque il segnale modulante,
il segnale che io voglio, per esempio,
la banderia laterale superiore e sia
così la la trasmissione SSB che è
codificata G3. In questo modo c'è il
grande vantaggio che tutta la potenza
del trasmettitore trasmette
informazioni, quindi è tutta convogliata
sulla banda laterale superiore.
Il
qui vedete in un altro in un'altra forma
grafica quello che succede, no? Qui c'è
l'onda portante e l'ho soppressa. Qui
c'è la banda laterale inferiore e l'ho
soppressa perché in questo momento mi
interessa trasmettere la USB. Però
questo discorso che potrei fare vale in
maniera assolutamente simmetrica per la
banda laterale inferiore.
Questo è il segnale. Questa è la banda
che io trasmetto.
E siccome io trasmetto una sola banda
laterale del trasmettitore, la larghezza
di banda del mio segnale SSB non è più
dei 6 kHz del segnale AM completo, ma è
solamente di 2,5 kHz. Quindi il mio
segnale SSB usa metà
del canale del di un analogo segnale
modulazione di ampiezza classica
e quindi riassumendo l'SSB ha
sicuramente una serie indubbia di pregi.
Intanto il primo è che
quando non sto modulando, quindi in
tutte le pause del parlato, non vi è
potenza trasmessa, quindi il
trasmettitore non consuma, il contatore
non gira e gli i gli stadi finali del
trasmettitore non scaldono, non non in
quel momento non trasmette potenza. Poi
tutta la potenza del trasmettitore è
impiegata per inviare l'informazione,
quindi non si spreca potenza per inviare
la portante e per inviare una delle due
bande laterali. Inoltre ho un uso molto
migliore della banda. Il canale è circa
metà di quello della modulazione di
ampiezza. per chi di voi viene dalla
banda cittadina, soprattutto che per chi
di voi magari militava mh diciamo ai
chiamiamolo così ai vecchi tempi,
ricorderete i classici baracchini da 23
canali. A un certo punto, nella stessa
banda che in AM ospitava 23 canali,
quando si è passati all SSB 23 canali
sono diventati 46 pari pari, quindi la
stessa Panda poteva ospitare il doppio
di collegamenti
perché in SSB si usa metà del canale di
un segnale modulazione d'ampiezza.
Inoltre c'è un altro vantaggio e questo
ne parleremo bene quando parleremo dei
ricevitori. Un ricevitore è tanto più
sensibile
quanto più è stretta la sua banda
passante.
E quindi, poiché a questo punto io uso
un ricevitore per SSB che è una
larghezza di banda di 2,5 kHz, questo
ricevitore riceve la metà dei disturbi e
qui ed è il doppio più sensibile di un
ricevitore di modulazione di ampiezza.
Quindi questo è modo di trasmissione
molto molto più adatto ai collegamenti a
lunga distanza, quelli che in gergo
radiematoriale vengono chiamati DX DX
lettera delta, lettera X-ray.
Ci sono anche degli svantaggi che sono
questi due. Intanto è che un
trasmettitore in SSB è sicuramente più
complicato
rispetto a un trasmettitore in
modulazione di ampiezza,
ma possiamo sopravvivere. Ne parleremo
poi di come sono fatti appunto
ricevitori e trasmettitori in
modulazione di ampiezze e in SSB. E
inoltre l'SSB richiede una sintonia
particolarmente accurata, mentre in un
segnale modulazione di ampiezza se con
la sintonia lo centri in maniera anche
un po' grossolana lo ascolti comunque.
Un segnale in SSB se la sintonia non è
precisa lo ascolti molto molto male. Di
questo chi non ha pratica radio ve ne
potrete accorgere quando quando avrete
occasione di fare un po' di pratica in
qualche in qualche sezione.
E questo è tutto per quanto riguarda la
banda laterale, quindi la modulazione,
abbiamo visto la modulazione di ampiezza
classica
che eh ad oggi abbastanza m abbastanza
poco usata, diciamo che è usata
solamente su per trasmissioni
broadcasting, diciamo, e quindi per
trasmissioni,
come si direbbe, a radiodiffusione.
trasmissioni che comunque esistono
sempre anche oggi sulle varie bande
delle onde corte dedicate, ma tutte le
comunicazioni voce professionali
e che non sono passate a una
trasmissione codificata e quindi e se
non sono diventate trasmissioni dati,
sostanzialmente sono fatte in banda
laterale in SSB.
E questo è eh diciamo è tutto quello che
vi volevo dire che è tutto quello che
può capitare, diciamo, come domande di
esame per quanto riguarda la modulazione
di ampiezza. A voi per domande, intanto,
Dario e poi Ettore.
>> Sì, grazie. Una domanda. Ehm,
hai detto e c'è nel nella nota, per la
minore larghezza di banda il ricevitore
è più sensibile. È per quello che
ascoltando, specialmente in onde corte,
quando hai bisogno di pulire un po' il
segnale, a volte vai a stringere
leggermente la l'ampiezza della banda e
effettivamente si va a a ripulire un po'
il segnale. Si taglia via un po' di QRM.
Sì, esattamente. Sì, esattamente per
quello. Però però attenzione attenzione,
sento molto eco.
Pensatemi un attimo il microfono perché
senò non Perché senò non
>> Ok, bene, perfetto. E allora ci sono due
motivi. Il primo è esattamente quello
che hai detto, se se stringo il filtro
del ricevitore eh mi evito i disturbi in
banda radio. Però c'è un altro motivo,
il ogni ricevitore, immaginiamo di
immaginiamo immaginiamo di avere un
ricevitore che vogliamo usare in un
ambiente molto pulito dal punto di vista
del rumore
e il ricevitore stesso,
gli stadi del ricevitore stesso generano
rumore
e la quantità del rumore generato dal
ricevitore
stesso è proporzionale alla alla
larghezza di banda del ricevitore.
Quindi, a prescindere dall'opera di
filtraggio del rumore in banda, il
ricevitore stesso è intrinsecamente più
sensibile, d'accordo? E quindi ci sono
due vantaggi a poter stringere, diciamo,
il il canale che il ricevitore usa.
Ne parleremo per bene poi nella lezione
sui ricevitori.
>> Ok, grazie.
>> Adesso adesso Ettore a te.
Sì, eh, scusa, forse non sono riuscito a
capire,
cioè, come si come si fa a eliminare eh
la portante
e una banda laterale? Cioè, perché io mi
mi era sembrato di capire che queste
bande laterali derivassero dalla
portante.
>> Sì, è così. Quindi come faccio a Cioè,
allora io siccome diciamo da un da
profano io dico se tolgo la portante
tolgo anche quelle bande.
>> Eh sì,
>> cioè non ho capito come funziona.
>> No, sì, sì, in realtà no. Allora, la la
prima cosa che gi la prima cosa che hai
detto è giustissima. Allora, io ho una
portante e quando parlo, quando modulo
generano generano due bande laterali.
Questi tre segnali, una volta che li ho
generati, sono indipendenti l'uno
dall'altro
e quindi io, banalmente con dei filtri
posso togliere uno qualsiasi di questi
tre o anche due lasciando intatto
l'altro o gli altri, perché nel momento
in cui li ho generati, nel momento in
cui in quella slide, no, li vediamo in
porzioni diverse dello spettro, vuol
dire che sono segnali indipendenti.
Indipendenti. e potrei elaborare in
qualche modo anche creativo ciascuno di
quei tre segnali a modo mio,
indipendentemente dagli altri. È come se
fosse un segnale, fammi usare una
parola, composito, no? Cioè composto da
più di una componente e io su ogni
componente di quel segnale con la
circuiteria opportuna posso agire. Come
si fa? Ve lo farò vedere quando
parleremo dei trasmettitori.
>> Ah, ok, grazie. No, io non avevo capito.
Quindi, comunque viene generato, solo
che poi si interviene dopo. Ecco. Non
>> esatto. E non potevi capire perché non
l'ho detto in realtà, capito? Quindi non
è non è che non hai capito, sono io che
non l'ho detto.
>> E
la generazione del segnale non può che
essere fatta così, quindi nascono
entrambe le bande laterali, poi ci sono
dei filtri molto stretti, ad esempio,
che annullano la banda laterale che non
si vuole trasmettere. Ok, grazie.
>> Ok, a te adesso Dario,
>> chiedo scusa nuovamente. Negli schemi
che hai mostrato prima, quelli con le le
due sinuoidi speculari, sono le due
bande ai lati della portante.
>> Sì, sì,
>> sì, sì, sì. Allora,
>> e sembrano un segnale doppio, diciamo.
>> Sì. Allora, mh, in questi in questi
schemi la forma la forma di quello che
sta sopra sotto la portante è
rappresentato da dove li scoopiazzati in
in quella cosa che sembra una sinusoide
e e in realtà non è non è detto che sia
così. Scusa, eh, torno qua.
Cioè, effettivamente
un attimo che metto
Sono in condivisione. Sì, sono in
condivisione.
Cioè, effettivamente
eh è stato dato,
scusa, è stato dato a questo in questa
slide è stata usata per la banda per la
diciamo la forma della banda del segnale
modulante. È stato usato questo questo
simbolo che sembra una sinusoide, però
in realtà non è una sinusoide. Il
segnale modulante potrebbe essere fatto
così anche
e in tal caso qui avrei una banda
laterale fatta così,
più o meno con un con una gobbosità e
un'altra banda laterale fatte fatta
fatta così. Cioè queste sono
visualizzazioni puramente qualitativa
>> qualitativa. D'accordo? D'accordo.
>> Ma io parlavo in realtà del della uno o
due pagine prima dove c'erano proprio le
due sinuoidi. Ecco queste
>> che che rispetto al al segnale, diciamo,
allo zero della radiofrequenza, poi ci
sono uno zero superiore, uno zero
inferiore e due sinuidi speculari. Sono
le due modulazioni superiore e inferiore
o non ho capito niente io?
>> Eh
>> eh no. No, però però attento
>> perché tu stai ascoltando in in
altoparlante, probabilmente. Ecco,
bravo, ora hai spento, sennò c'è un
rientro fortissimo. Allora, sono
visualizzazioni diverse, nel senso che
queste sono visualizzazioni nel dominio
del tempo, quindi qua si vede nel tempo
l'andamento delle sinusoidi e queste
sono sinusoidi vere se il segnale
modulante è una sinusoide.
Sinusoide, d'accordo? Sinusoide. E qui
noi vediamo nel tempo, se io dico ho,
quindi se io cerco di mettere la note
continua, la mia voce tirerà fuori quasi
una sinusoide che nel tempo questo
questi sono grafici che noi vediamo
tutti nel tempo. Nel tempo il mio
segnale diventerà di ampiezza maggiore o
di ampiezza minore.
Qui invece stiamo guardando il segnale.
Stiamo guardando cosa succede nel
dominio della frequenza, non del tempo.
Quindi la mia portante
nel dominio della frequenza,
scusatemi, nel dominio del tempo, la
vediamo così,
nel dominio del tempo, qui c'è l'asse
delle ascisse e qui c'è il tempo che
passa e quindi noi vediamo l'onda
portante come un un pacchettone continuo
di onde di sinusoidi uno dietro l'altra,
come vediamo qua, no? quest questa banda
nera e che diciamo queste sono tutte le
sinusoidi, come dicevo prima, del mio
segnale portante.
Qui invece vediamo le cose nel dominio
della frequenza, quindi quello che prima
era il mio terreno di sinusoidi nel
dominio della frequenza, quando non c'è
modulazione diventa semplicemente questa
riga
che è la frequenza della mia onda
portante. Quindi la sinusoide
questa questa vista nel dominio del
tempo, vista in funzione del tempo che
passa. Se la guardo in termini di sua
distribuzione nelle frequenze diventa
semplicemente una riga.
Quando la sinusoide qua del dominio del
tempo
viene modulata
nel tempo,
cosa succede in frequenza? Nascono
attorno alla sinusoide le due bande
laterali. Quindi sono due modalità di di
visualizzazione del fenomeno molto
diverse, no? Il dominio del tempo, cosa
succede, no, nel col tempo che passa e
il dominio della frequenza, cioè cosa
succede nel mio canale radio. Quindi nel
mio canale radio a volte c'è
semplicemente una riga, la portante, a
volte attorno alla riga ci sono le bande
laterali.
Capito? Ti è Ti è chiaro ora?
>> Sì, grazie. Grazie mille. A te
Lorenzo, a te.
>> Sì, grazie. Giusto una domanda per
conferma per conferma. Quindi
nell'ultima visualizzazione di cui anche
Dario aveva un attimo il dubbio, abbiamo
due, diciamo così, anche se non è il
dominio del tempo, abbiamo due fenomi
sovrapposti, quindi un attimo il
silenzio della trasmissione e poi la il
segnale audio che vogliamo trasmettere.
Per questo vediamo sia il picco che il
segnale modulato.
>> Eh sì. A quale a quale grafico ti
riferisci?
Giusto l'ultimo che stavamo vedendo ora,
quindi dove c'è l'ampiezza,
chiamiamolosi un alla frequenza di
modulazione e poi
>> Sì, sì, sì.
>> Band e l'aperide band. Certo.
>> Ok.
Ecco che arriva. Toc.
Lui d'accordo? Parli parli di questo?
>> Sì.
E quindi, scusa, ripetimi la domanda.
In questo in questo grafico qua, quando
vediamo ampiezza, diciamo così, massima
al
a FC, essenzialmente in quel momento lì
è silenzio, invece eh nel quando abbiamo
le bande laterali stiamo parlando,
quindi il fatto che le vediamo tutte e
due anche nel dominio della frequenza è
perché stiamo virtualmente sovrapponendo
le i due istanti, tra virgolette, quindi
silenzio e non silenzio. Sì. Allora,
questa questa qui di appiezza ha la riga
di quando stiamo zitti eh c'è sempre in
questa visualizzazione, cioè se lo
vediamo in termini di frequenza la
portante viene sempre trasmessa. Quindi
questo c'è sempre la famosa riga
della della portante. Questo e questo
quando stiamo zitti non ci sono.
Quindi
>> se dovessimo Oh, scusami.
>> Vai, vai.
>> No, no, finisci pure, Paolo, per
pazienza.
>> No, no, dici pure. Dici, diciam. Se
dovessimo
>> eh se dovessimo rappresentare eh la la
parte dopo, quindi c scusami già saltato
un attimo all'istante dopo, eh dove
essenzialmente andiamo in single side
band, eh nel dominio del tempo, però noi
come vedremmo modificata l'onda?
Eh, nel dominio del tempo vedremmo
Bella domanda, aspetta. Eh, nel dominio
del tempo vedremmo comunque una
sinusoide,
aspetta, eh, vedremo comunque una
sinusoide
di
ehm la cui forma
eh varia in maniera totalmente diversa
rispetto a quella che abbiamo visto qua.
Diciamo che il trasmettitore alla fine
emette sempre una portante, una
sinusoide e però questa sinusoide,
diciamo, eh modulata modulata in SSB
cambia il tipo di forma, cioè non c'è
più una portante e e quindi la sinusoide
non ha più questo bell'andamento, la
sinusoide modulata non ha più questo
andamento bello panciuto che vediamo qua
o ancora meglio, no, che vedevamo qua,
diciamo. ha a ha un ha un andamento del
tempo, il segnale resta di fatto
sinusoidale, ma l'andamento del tempo è
diverso e praticamente non non è
rappresentabile perché diciamo il
momento perché nel tempo nel tempo e
mentre la sinusoide di base era una
certezza,
cioè che che è sempre trasmessa da un
trasmettitore in modulazione di ampiezza
E quando sono in SSB
la l'ampiezza della sinot in uscita
dipende totalmente dalla mia voce, non
c'è più l'onda portante, dipende
e quindi qui avremmo un diciamo un un
segnale che potrebbe avere, appunto,
variazioni di ampiezza assolutamente
assolutamente
diverse, diciamo, rispetto a diciamo a
una sinusofide regolare come sia nella
modulazione di ampiezza.
Ok, quindi cambia cambia totalmente,
diciamo, la la forma del segnale del
segnale modulato.
Se io in questo caso, vediamo se se non
sparo una cavolata egregia di serata, eh
se in questo caso dovesse avere silenzio
tombale, diciamo così, eh visto che
comunque non sto nemmeno impiegando
eh potenza per trasmissione e altro,
avrei una linea totalmente piatta anche
nel caso della modulazione, cioè anche
in questo esempio qua.
>> Sì, sì, sì, sì. Diciamo che il silenzio
tombale porta un segnale di uscita
fatto.
Lo disegno qua sotto che è meno
scarabocchiato. Porto il segnale
d'uscita che è fatto così. Zero.
>> Sì.
Ok. Grazie mille.
>> Niente a te.
Allora, non se non ci sono altre domande
proseguo.
Ti ha alzato la mano Pierluigi? A te.
Eh no, ho un dubbio. Io questa cosa un
po' la spiegai tanto anni fa, ma senti,
se te elimini la il portante da la banda
inferiore, no, va solamente col
superiore, però deve comunque essere una
un insieme sia del mondolante che della
portante. Come fa a andare nella nello
spazio l'onda elettromagnetica frequenza
audio, cioè quindi in un certo modo deve
deve appoggiarsi alla importarsi
in effetti e e in effetti si appoggia in
effetti si appoggia nel senso che si
appoggia nel senso che la presenza della
portante
ha il compito importantissimo di
prendere il mio segnale che è in banda
audio.
e di trasformarlo in un segnale che eh
fammi dire ha la stessa distribuzione in
frequenza. Ora lo dico un po'
impropriamente, ma fammi dire ha la
stessa forma, però lo trasforma in un
segnale radio.
Questo è quello che fa. Quindi questo e
questo sono radicalmente diversi perché
questa è una frequenza audio e questa
invece è una frequenza radio, è una
frequenza alta.
e che si può trasmettere generando i
famosi campi elettromagnetici di
elettromagnetici elettromagnetici di cui
si parlava prima, cioè queste due cose
qua, quindi il segnale modulante
e diciamo la banda laterale superiore
hanno la stessa forma in termini di
spettro, ma sono oggetti radicalmente
diversi. Radicalmente diversi. La
portante, il processo di modulazione, la
presenza della portante fa sì che il
segnale modulante
generi le due bande laterali.
Una volta che questa generazione delle
bande laterali è stata fatta, la banda
laterale può vivere per sé. Cioè, se
passo questo segnale, diciamo, modulato,
banda laterale inferiore, banda laterale
superiore portante, come dicevo prima,
ognuno di questi tre pezzi è la sua vita
autonoma. Se passo questo segnale in,
diciamo, un filtro, fatemelo disegnare
così, come se fosse un imbuto, perché
qui non ho grosse e sopprimo la banda
laterale inferiore e la portante. La
banda laterale superiore è comunque un
segnale radio che può essere trasmesso.
La banda laterale superiore mi passa da
questo filtro, l'inferiore e la portante
no. e la banda laterale superiore poi
viene amplificata, mandata all'antenna e
viene trasmessa perché non è più un
segnale audio, è un segnale radio a
questo punto. Ok.
>> Sì, sì. L'uma,
lo sviluppo dell'ondazione ospedale in
uscita e poi viene recuperata da
ricevitore. Sì, sì, sì.
>> Esattissimo, esattissimo.
>> Buono. Proseguo.
Proseguo e parliamo di modulazione di
frequenza. Quindi, pam. Allora, ora
cos'è la modulazione? L'abbiam visto,
l'abbiamo capito bene con la modulazione
di ampiezza. Cos'è la modulazione di
frequenza? Abbiamo anche qui una
portante.
Eccolo qua. E ovviamente questa volta il
il mio segnale modulante produce una
variazione della frequenza
della mia portante. La medizione FM è
codificata F3A. E in pratica succede una
cosa di questo tipo. Questo è lo stesso
schema pari pari a quello che abbiamo
visto prima, no? C'è l'onda portante,
c'è il nostro segnale modulante. Questa
volta che succede? Il segnale modulante
va a abbassare e alzare la frequenza
dell'onda portante. Questo succede e si
vede un po' un po' amplificato qua
sotto. Vedete che ci sono dei momenti in
cui eh le sinusoidi dell'onda della
della frequenza modulata sono più fitte.
Sono più fitte. Questo vuol dire che la
frequenza è più alta e degli altri
momenti in cui è più rada, questo vuol
dire che la frequenza è più è più bassa
perché le variazioni della mia sinusoide
sono più lenti. Quindi se io se la mia
onda portante è è a 100 per esempio il
mio segnale modulante mi sposta questa
questa onda portante di 100, a volte una
frequenza di 99 e a volte una frequenza
di 101. Quindi ho modificato
la frequenza del mio trasmettitore,
quindi ho una modulazione di frequenza.
Anche qui per capire quanto si modula,
quanto si sta modulando, c'è un
parametro. Di là c'era l'indice di
modulazione M. Qui invece c'è un
parametro che è chiamato la deviazione,
la deviazione di frequenza che indica lo
scostamento istantaneo
della frequenza della portante modulata
rispetto alla portante priva di
modulazione.
Vediamo meglio come funziona l'indice di
modulazione. Allora, l'indice di
modulazione lo vedete qua.
Paolo,
>> scusa Gismondo e non ho più la
condivisione dello schermo. Non so gli
altri se
>> No, noi la vediamo. Sì,
>> io mi vedo in condivisione
>> e io no.
>> Anch'io che succede? La
>> vedo prova a aggiornare la pagina, dai
un F5 o qualcosa del genere.
>> Ah, ok.
>> E non ho trovato niente. Vai. Grazie. Va
bene,
>> continua intanto. Cerca di armeggia un
po', cerca di risolvere. Allora, cos'è
l'indice di modulazione? Dicevo,
l'indice di modulazione è quanto la
portante viene deviata
diviso la frequenza, la massima
frequenza modulante. Vi faccio vi faccio
un esempio per capire. Ad esempio,
allora, tutti voi avete in macchina, no,
o a casa i tipici ricevitori FM. si
ascolta l'FM quando siamo in macchina
prima di passare al DAB, naturalmente.
Allora, la la modulazione di frequenza,
come sapete, parlo di quella
commerciale, è stata fatta per
trasmettere segnali ad alta fedeltà,
cioè mentre la musica in AMa molto male
a causa di quel vincolo che si diceva
prima, no? che comunque il segnale in
modulazione di ampiezza viene tagliato a
una frequenza massima di 3000-3500 Hz e
parlando di musica significa perdere un
sacco di spettro, no? Tutte tutte le
frequenze acute. Invece la modulazione
di frequenza è stata pensata anche per
evitare questo tipo di problema. Allora,
la massima frequenza modulante
di un trasmettitore in modulazione di
frequenza commerciale è di 15 kHz. 15
kHz è un numero che ricorre molto spesso
anche nell'alta fedeltà e la larghezza
di un buon canale audio che permette di
ascoltare la musica, diciamo, bene, la
musica fatta bene, mi verrebbe da dire,
15 kHz, quindi si ascoltano molto bene
anche gli acuti, transitori, tutto
quanto, eccetera.
A questi 15 kHz di massima frequenza del
mio segnale modulante. Quindi questi 15
kg sono della mia musica. Immaginiamo
che ho una bella orchestra che sta
suonando, un bel complesso rock, non
frequenze alte, 15 kHz.
Con questa con questo segnale modulante
io vado a deviare la portante. Io posso
decidere di deviare la portante, per
esempio, fino a avere un più o meno
75 kHz.
75 / 15 fa 5. E questo è il, guarda
caso, l'indice di modulazione standard
della trasmissione FM broadcast, quindi
la la banda commerciale, diciamo, 88108.
Si usa un canale molto largo, 75 kHz.
Prima quando si parlava di di AM, no, o
di SSB, c'erano canali molto più
stretti, però qui si sta parlando di FM
commerciale, si vuol trasmettere musica
a relativamente alta alta fedeltà. Eh,
anche i radiamatori e i servizi usano
l'FM, però chiaramente parlando di
servizi, radiematore, protezione civile,
misericordie e tutto il resto e
chiaramente non c'è bisogno di una
trasmissione ad alta fedeltà, per cui
elimino le penne.
Per cui quando si parla di di di servizi
radio, normalmente la frequenza
modulante è di nuovo una voce che parla,
quindi normalmente abbiamo i soliti 3
kHz e si cerca di deviare la portante
non tantissimo, più o meno tre, più o
meno qu più o meno cinque. In passato si
c'erano degli indici di modulazione
superiori, ma poi diversi anni fa e
per avere per poter ospitare più canali
sulla stessa frequenza c'è stato un
cambio di standard. Oggi più o meno, lo
standard dell'indice di modulazione
usato nei trasmettitori radiamatoriali e
anche in quelli commerciali è di circa
uno, il che significa che per una
frequenza modulante di 3 kHz la
deviazione della portante anche lei è
attorno ai 3 kHz o poco di più.
Quindi trasmissione in FM,
l'ampiezza della portante mi resta
costante.
Varia la frequenza della portante in
funzione del mio segnale modulante. La
frequenza di 100, come dicevo prima, può
diventare in certi momenti 99 e in certi
momenti 101 in funzione della della mia
voce, in funzione del segnale modulante.
L'indice di modulazione, nel caso di una
modulazione di frequenza è calcolato
così. Quindi la deviazione massima
portante diviso la massima frequenza
modulante.
E ci sono degli standard eh abbastanza
rigorosi che nel caso appunto del
broadcasting è 5, nel caso del della
trasmissione radioamatoriale è D1.
E questo e è praticamente tutto quello
che c'è da sapere sulla modulazione di
frequenza. Anche qui c'è una potenza
trasmessa, quindi nel momento in cui io
pigio il pulsante sulla mia radio, sul
mio microfono, il mio trasmettitore mi
emette una portante,
la potenza trasmessa è quella di targa
del trasmettitore ed è costante, cioè
no, a differenza di quello che succede
nella modulazione di ampiezza, se il mio
trasmettitore è da 5 W in FM, lui mi
genera sempre una potenza costante di 5
W. il la modulazione non va a
modificarmi questo questi 5 W emessi dal
mio trasmettitore.
L'FM ha dei vantaggi e degli svantagi.
Il grandissimo vantaggio dell' FM, non
parlo di quella commerciale
broadcasting, parlo di quella che usiamo
noi come servizi, no? quindi appunto
radiematori e e tutto il mondo dei
servizi in FM è che l'FM è un modo di
trasmissione veramente poco sensibile ai
disturbi. Quindi il ricevitore è
veramente poco sensibile ai disturbi
perché i i la stragrande maggioranza dei
disturbi che sono captati da un
ricevitore sono disturbi modulati in
ampiezza. Sono disturbi che, ad esempio,
a seconda delle bande su cui si ascolta,
su cui si lavora, possono essere
generati da dai fulmini. Nel, diciamo,
in ogni momento e siamo sulla Terra, sul
pianeta Terra, mi pare che ci siano
circa 100.000 fulmini contemporaneamente
e questi creano un crepitio che è
ascoltabile in qualche modo in tutto in
tutto il mondo a secondo di certe bande.
È un crepitio modulato in ampiezza.
e anche tutti i disturbi generati da,
diciamo, tecnologie umane, quindi le
automobili che passano, gli alimentatori
delle nostre radio, tutti gli
elettrodomestici vari che abbiamo in
casa, sono disturbi che mettono i loro
crepiti in modulazione di ampiezza. I
ricevitori modulazione di frequenza, poi
vedremo come fanno, ma hanno dei
circuiti di limitazione che riescono di
fatto a togliere totalmente i disturbi
modulati in ampiezza e quindi sono
ricevitori dove l'ascolto è molto molto
silenzioso e molto anche riposante, mi
verrebbe da dire, perché tu ascolti la
voce del tuo corrispondente, al massimo
senti un po' di fruscio, ma non senti
crepiti, non senti disturbi, no? è un
ascolto molto riposante
e questo lo rende molto adatto anche ai
non specialisti, cioè mette mentre è uno
dei giochi del radiamatore cercare di di
ascoltare il segnalino debole che magari
viene trasmesso dell'Australia, uno
specialista deve trasmettere delle cose
da, ad esempio, da un'ambulanza a a,
diciamo, a un centro comunale
e e queste sono il più delle volte non
professionisti della radio, sono gente,
sono persone che ci mettono molto a
buona volontà, ma è bene fargli
ascoltare dei segnali puliti, altrimenti
porterebbero facilmente la
comprensibilità. L'altro grande
vantaggio che ha l'FM è che eh
l'efficienza energetica dei
trasmettitori è molto alta perché eh si
userà, come vedremo, gli amplificatori
finali dei trasmettitori in una classe
di funzionamento che che permette di
ottenere dei rendimenti del 70-80%
rispetto a rendimenti del 50-60% dei
trasmettitori in SSB, ad esempio. Un
altro grande vantaggio è che non
richiede una sintonia particolarmente
accurata, anzi ci sono dei ricevitori
che sono in grado di inseguire le
variazioni del segnale della portante in
FM.
Quindi, diciamo, dal punto di vista di
un uso facile della radio, l'FM è è il
modo perfetto, cioè c'è poco disturb, ci
sono pochi disturbi, non c'è bisogno di
sintonia accurata e è facilissimo da
usare.
Lo svantaggio, l'unico vero svantaggio
del canale FM è che occupa un canale più
ampio di un canale in SSB. Però,
insomma, l'FM come sapete o comunque poi
ne parleremo nel corso, normalmente
viene usata a frequenze alte. a
frequenze alte abbiamo bande molto
ampie, per cui l'FM ci sta molto
tranquillamente.
E questo è tutto per la parte dei eh dei
modi di trasmissione. Quindi abbiamo
visto la modulazione d'ampiezza
classica, abbiamo visto l'SB e abbiamo
visto l'FM che è un tipo di modulazione
molto molto semplice. C'è qualche
domanda prima di passare al prossimo
argomento di stasera?
Ok. Proseguo.
Vai Giancarlo.
>> Sì. E ciao Paolo. Buonasera a tutti. No,
ti volevo semplicemente chiedere sulla
sull FM tutto quel rumore, quel fruscio,
quel quel rumore di fondo fisso che si
sente quando non esiste ovviamente una
trasmissione, no? i classici ricevitori
88-108
quando non c'è una stazione trasmittente
e che nei ovviamente nei nostri
ricrasmettitori possiamo eliminare con
lo squelch. A cosa è dovuto? Grazie.
>> È dovuto al tipo di funzionamento del
ricevitore e del
decodificatore FM, fatemelo chiamare
così.
Eh, allora ci sono delle cause molto
precise. Consentimi di parlartene di
quando parleremo dei ricevitori
perché ci vuole un pochino di tempo.
Bisogna considerare un po' il circuito
del ricevitore nella sua completezza.
Eh, ne parliamo, d'accordo? Non ora, per
favore.
>> Eh,
bene, grazie.
E
>> i ricevitori FM sono fatti così. In
effetti, un ricevitore FM che non riceve
che non ascolta segnali se non ha il
famoso squelch produce un fruscio molto
più alto di un ricevitore in SSB e ci
sono dei motivi per questo, ne
parleremo. Ok,
>> bene. Grazie.
>> Niente, a te. Comunque me lo ricordo
questa cosa, stai tranquillo e
ricordatene anche tu. ne parleremo, farò
qualche lezione.
Allora, rimetto il il monitor in
condivisione
e arriviamo
all'ultimo argomento di stasera, i
famosi decibel. Allora, i decibel sono
un argomento che in che da un punto di
vista teorico è molto difficile da
capire, dal punto di vista pratico è
veramente molto facile da usare e i
decibel vengono usati universalmente nel
nel campo radio e nel campo elettronico
per esprimere i guadagni e le
attenuazioni, anche se sembra un'unità
di misura un po' un po' strana. Quando
andrete a comprare un'antenna, il
costruttore vi dirà questa antenna
guadagna 3 decibel, guadagna 5 dB oppure
perde un decibel. Quando comprerete un
capo coassiale, il costruttore, se vi
interesserà, potrete guardare, il
costruttore vi dirà 10 m di questo capo
quassiale a questa frequenza perdono 0,5
dB.
E questa perversione dell'uso dei
decibel, ripeto, non è solo dei
radiematori, è di tutto il mondo del
dell'elettronica e delle
telecomunicazioni.
Molti strumenti di misura hanno le scale
tarate in decibel, eccetera eccetera
eccetera. Quindi è un argomento che,
diciamo, evidentemente bisogna conoscere
per chi ha i suoi vantaggi, il grande
vantaggio del decibel è che semplifica
enormemente i conti perché i decibel
riescono per motivi magici che ora vi
accenno ma che non approfondiamo più di
tanto, i decibel hanno il grande
vantaggio di trasformare le somme,
scusate, di trasformare le
moltiplicazioni e le divisioni
che sono abbastanza difficili da fare.
fare se i numeri sono complicati, le
trasformano in somme e sottrazioni.
Quindi magari per me è può essere molto
difficile calcolare a mente eh quanto fa
molplicato 250.
è un numero che se non ho calcolatrice o
se non ho molta pratica mentale non sono
in grado di calcolarmi.
Ma se mi dico eh cosa ho detto? 1350 e e
850 No, ma ma se mi dico eh
32 + 25
sono in grado di farlo, no? 32 + 25 fa
57, se non ho sbagliato, a fare i conti.
Eh,
i i due esempi che vi ho fatto sono
esattamente lo stesso numero. Uno
sc un numero scritto come siamo abituati
a scriverlo normalmente, 1250. L'altro
ho usato il numero tradotto in decibel.
Per fare la moltiplicazione mi è bastato
fare una somma. Allora, vediamo, vediamo
come funziona e soprattutto capiamo come
usarlo perché poi le domande sui decibel
sono tutte basate su due concetti, due
che adesso vi dico e che è facilissimo,
diciamo, comprendere. Allora, intanto un
po' di storia. Il decibel è un'unetà di
misura logaritmica. i logaritmi che sono
stati inventati nel 1600 circa da un
certo un piier, un nepero, un matematico
svizzero. Allora al a quell'epoca
chiaramente non avevano calcolatrici,
non avevano calcolatori, nulla, nulla. i
conti si facevano a mano, i conti li
facevano anche questi signori e quando
dovevi fare moltiplicazioni e divisioni
grandi era,
diciamo, uno, scoprì che conoscendo le
regole matematiche dell'elevamento a
potenza eccetera eccetera, ha scoperto
un modo per semplificare enormemente
questi questi conti usando
eh facendo le operazioni non con i
numeri, ma con i logaritmi dei vari
numeri. Allora, vediamo nella pratica
come funziona questa cosa, perché,
ripeto, la teoria richiede un po' di
matematica che anch'io mi ricordo
vagamente, son passati tanti anni, ma la
pratica è molto facile da esprimere.
Allora, vediamo un po' come come si
lavora con i decibel in un caso di
questo tipo. Immaginiamo di avere un
amplificatore, per esempio, io ho una
radio da da 5 W, vogliono mettere un
amplificatore che mi dia una potenza
d'uscita più elevata all'antenna. Quindi
io so io conosco la potenza di ingresso
dell'amplificatore e la potenza di
uscita dell'amplificatore stesso. M
io posso misurare il guadagno di questo
amplificatore. Il guadagno lo posso
misurare in volte. Per esempio, questo
amplificatore mi mi aumenta di 20 volte
la potenza del mio segnale in ingresso,
ma lo posso questa amplificazione
la posso misurare in decibel e la
formula che si usa è questa. Il guadagno
espresso in decibel. Questa formula ve
la vedere ora per ma non è da usare, non
è ve la fo vedere solo per curiosità,
per versione matematica. Il guadagno
dell'amplificatore espresso in decibile
è 10 volte moltiplicato
il logaritmo in base 10 della potenza di
uscita di rispetto alla potenza di
ingresso. Allora, che vuol dire questa
cosa? Vuol dire che se si fanno i conti,
vediamo qui un amplificatore con con dei
numeri. Questo amplificatore ha una
potenza di ingresso di 200 mW, ha una
potenza di uscita di 400 mW, quindi il
doppio di 200. Questo amplificatore, se
si fanno tutti i conti con la formula
che si è visto prima, ha un guadagno di
+ 3 decibel.
Il primo mattoncino che noi dobbiamo
conoscere è questo qua.
Un'amplificazione di + 3 dB vuol dire un
raddoppio della potenza, quindi 200 mW
diventano 400. Se fossero 600 mW
diventerebbero 1200.
Un amplificatore di + 3 dB di + 3dB
ha una potenza d'uscita doppia di quella
in ingresso.
Poi mettiamo qualche altro mattoncino
nel nostro gioco. Questa volta parliamo
di una di un attenuazione.
Qui abbiamo un attenuatore che quando
riceve un segnale di ingresso di 100 mW
produce un segnale di uscita di 10 mW,
quindi di fatto è un rapporto 10 a 1.
Un'attenuazione ovviamente esce meno di
quanto entra, esce meno 10 volte. Questa
attenuazione di 10 volte espressa in
decibel equivale a -10 dB. -10 dB.
Intanto il segno davanti al numero di
decibel ci fa capire se si sta parlando
di attenuazioni o di amplificazioni o di
guadagni. Nell'esempio precedente il
numero qua era positivo 3dB, quindi
quando si lavora con i decibel i
guadagni sono sempre positivi. Io posso
avere amplificatori che guadagnano 3, 6
10 di B. Sono numeri positivi. Posso
avere attenuatori che attenuano 3 6 10
20 dB. Scusate, ricomincio. Attendano -3
-6 -10 dB sono numeri negativi. Quindi
quando si lavora coi decibel i numeri
positivi sono i guadagni, i numeri
negativi sono le attenuazioni.
Posso mettere degli amplificatori in
cascata.
Per esempio, ho un amplificatore che
guadagna il primo amplificatore guadagna
10 debel, il secondo amplificatore ne
guadagna 20.
Quando devo calcolare in decibel il
guadagno di una catena di
amplificazione,
devo moltiplicare i guadagni degli
amplificatori come se i guadagni come se
lavorassi in volte in volte. Poi vi
faccio un esempio, ma semplicemente il
guadagno della catena di attenuazione in
decibel è pari alla somma del guadagno
degli amplificatori. Quindi questa
catena che stiamo vedendo in questo
esempio, un amplificatore da 10 dB e un
altro da 20, il guadagno complessivo è
di 30 dB. Se questa cosa l'avessi fatta
usando non il guadagno degli
amplificatori in decibel, ma usando il
guadagno di amplificazione in quante
volte l'amplificatore amplifica, di
quanto l'amplificatore amplifica, di
questi di questo primo amplificatore
e lo abbiamo visto qua nell'attenuatore,
quando c'è un rapporto 1 a 10
eh
abbiamo un deci decibel. Quindi questo
amplificatore, se qui entra un segnale
di 1, qui mi esce un segnale di 10.
Il segnale d'uscita viene amplificato di
10 volte, ma nell'amplificatore che
guadagna 20 dB il segnale di uscita,
immaginiamo che anche qui entri di uno,
il segnale di uscita di quanto mi viene
amplificato. Allora, di questo ancora
non si è parlato, però io vi dico che 20
dB è fatto da 10 + 10. 20 è fatto da 10
+ 10, no? Naturalmente,
allora, i primi 10 debel mi portano
questo 1 a 10.
I secondi 10 dB fanno esattamente la
stessa cosa, mi trasformano questo 10 in
100. Quindi un amplificatore che
guadagna 20 debel ha un guadagno in
tensione potenza di 100 V. Per cui la
cascata di questi amplificatori, se li
leggo come amplificatori in tensione, ha
un guadagno di 10 moltiplicato 100, cioè
di 1000.
Questi 1000 letti in decibel sono 30 dB.
Allora, vedete come funziona qui stiamo
vedendo come funziona il mattoncino +
10.
Noi bisogna ricordarsi che il mattoncino
+ 10 equivale a un
10 volte tanta la potenza in ingresso
viene messa in uscita. Viene messa in
uscita.
Se io ho un amplificatore, ad esempio,
da + 40 dB,
se io voglio sapere immaginando di avere
1 W in ingresso, se io voglio sapere
l'ampli la tensione in uscita di questo
amplificatore da 40 dB, semplicemente
non faccio che spezzare questo 40 dB nei
mattoncini che conosco e io conosco i
mattoni da 10 per ora.
40 significa che ho quattro mattoncini
da 10 dietro l'altro. 10 + 10 + 10 + 10.
Sembra un giochetto elementare, no?
Allora, ognuno di questi mattoncini da
10 mi aumenta
in
mio segnale in potenza, ad esempio, di
10 V. Quindi avrò 10 * 10 100 * 10 000 *
10.000.
Per cui un amplificatore che mi
amplifica la una potenza di 10.000 volte
a un guadagno in decibel di + 40 dB.
Allora, provate a rispondere a questa
domanda adesso, a voi la parola. Voi
avete un amplificatore
che viene pilotato con un apparecchio da
5 W. Voglio ottenere 100 W in uscita.
Quale guadagno in decibel mi serve per
portare 5 W a 100 W? Con un po' di
astuzia ci potete riuscire. Io vi ho
>> 6 debel, se non sbaglio,
>> cioè 20 volte viene, quindi 10. No, no,
no, no.
>> Stai facendo il tipo il ragionamento
giusto, ma
voi conoscete il mattone da 10?
che fa un per 10 e voi conoscete il
btone 3 che fa un per 2.
>> Ah, sì, sì,
>> e quindi quanti decibim ci vogliono?
>> Sì, 13.
>> 13. D'accordo? Allora,
tutte le domande de ministeriali ad oggi
sono state fatte sempre basandosi su
questi mattoni, perché in teoria con i
decibel, se mi metto a fare i conti con
i logaritmi, tutte quelle formule
complicate, eccetera, eh posso avere
posso posso fare calcoli su tutti i tipi
di amplificazione e di attenuazione.
Però il ministero sa benissimo che per
fare l'esame non c'è non si deve essere
laureati in matematica e a volte queste
cose se la calcolatrice non ha i
logaritmi e così via sono comunque
difficili da fare. Quindi i conti sui
decibel ad oggi sono è sempre stato
possibile farli a mente esattamente come
noi li stiamo facendo. E gli unici
mattoni che servono sono il 10 e il 3,
che poi si può parlare anche di
attenuazione, ma il gioco, come avete
capito, è lo stesso e servono i mattoni
del -10 e del -3.
Allora, tolgo un attimo queste questi
scarabocchi e continuo con le domande.
Quindi abbiamo visto che se da se questo
amplificatore ha 5 W in ingresso e ne
deve dare 100 in uscita, posso fare
prima un per 2, poi un per 10 e quindi +
3 + 10 e quindi + 13 dB.
Se voglio raddoppiare la potenza in
antenna, quindi non più i 100 W di
prima, ma voglio portarla a 200 W, di
quanti decibel avrò bisogno questa volta
di amplificazione?
>> 16.
>> Perché
>> 16?
Perché è * 3 * 10 * 3.
>> Perfetto.
+ 3 + 10 + 3. Con questo col primo + 3
da 5 vado a 10,
poi da 10 vado a 100 con un + 10 e poi
con gli ultimi tre vado a 200.
Esattamente. Quindi la risposta corretta
è 16. Praticamente cosa fatto? Avete
visto quanti mattoncini servono per fare
il passaggio da 5 a 20? Quindi serve un
mattoncino da tre, un altro mattoncino
da tre e un mattoncino da 10. Comunque
li voltate, non è un problema. Potete
far potete far
>> Perché 20 dov'è 20? C'è 200, c'è cinque.
>> Eh, o forse ho detto male io, scusate,
è scappato un 20, volevo dire 200,
pardon,
per portare Ho sbagliato io, perdare per
portare 5 a 200 c'è bisogno come mattoni
di un 3, di un altro 3 e di un 10,
ovvero 16 dB. I primi 3 dB mi portano i
miei 5 W.
Poi con questi altri tre i 10 W
diventano 20 e poi con questi 10 i 20
diventano 200. Vi torna.
>> Ma eh vabbè
studiare.
>> Non mi è entrato ancora questo giochino.
>> Sono sol sono solamente questi questi
due mattoncini. sono solamente questi
due. Aspetta qui. Eh, qui lo puoi vedere
in in diciamo sotto forma di di una
tabella. Allora, le cose che che si
usano normalmente sono questi. Questa è
questa tabella è quando si hanno degli
amplificatori, quindi si parla quando si
parla di di un guadagno. Un
amplificatore che guadagna 3DB
ha un rapporto in potenza fra uscita e
ingresso di due volte.
Il 6 di B lo sappiamo fare perché è 3 +
3,
quindi 3 + 3. I primi 3 mi danno un
rapporto in potenza di 2 più per altre
due volte 2 * 2 4. I db si sommano,
invece i rapporti in potenza vanno
moltiplicati.
Se ho 10 dB di amplificazione ho un
rapporto in potenza, ingresso uscita
pari a 10. Se ho 30 dB, per esempio,
ho un ho un rapporto in potenza fra
ingresso e uscita di 1000. 10 + 10 + 10,
ovvero in potenza diventa 10 * 10 * 10.
Queste queste sono più o meno le stesse
cose viste in termini di attenuazione.
Quando ho -3db di attenuazione mi
dimezza mi diventa 0,5 + 3db mi
raddoppia. Eccolo qua il 2 -3 mi dimezza
+ 10 di b mi aumenta di un fattore 10 la
mia potenza -10 di b me la riduce a 1
deo. Quindi vedete che sono esattamente
gli stessi numeri speolari, no? 10 volte
tanto, un decio due volte tanto la la
metà.
E con questi mattoni si fanno tutti. E
con questi mattoni sostanzialmente si
riesce a far tutto. Nelle nelle domande
che che vi manderemo a fine lezione ci
sono quattro cinque di di questi
calcoli. Provate a farli e diciamo non
vi serve altro che quello che abbiamo
detto ora. Bisogna capire, bisogna
semplicemente avere avere in mente il 3
decibel e il 10 debel. 3 debel è un più
3 debel è un raddoppio. + 10 è un
moltiplicare 10 la potenza.
oppure
-3 è dimezzare, -10 è ridurre a 1 de.
Vi dico un'ultima cosa, poi
eh
poi per stasera abbiamo finito.
C'è anche un uso dei decibel, diciamo
così,
eh
per avere una misura assoluta e in
particolare l'unità di misura che si usa
in questi casi è il DBM, decibel su
Milwatt. Allora, il decibel,
come abbiamo usabbiamo usato finora, è
un'unità di misura relativa. Relativa
cosa vuol dire? Qui ti dice, per
esempio, il +3dB dice che
l'amplificatore tira fuori il doppio, ma
non ti dice che tira fuori 1 5 10 W, no,
ti dice che tira fuori due volte la
potenza dell'ingresso. Questo è relativo
in base alla potenza di ingresso, io
relativamente ti dico che potenza di
uscita ho.
Se io fisso la potenza di ingresso, ad
esempio, a 1 mW,
se io fisso una potenza di riferimento,
scusate, non di ingresso, per esempio,
eh la fisso a 1 mW, ottengo una unità di
misura che è il DBM, il decibel riferito
al milla.
Perché quanti decibel? Perché il il
valore di questa unità è ehm
quibbile in più o in meno rispetto a 1
mill. Ve lo faccio vedere nella pratica.
Allora, eh vediamo qua nelle
amplificazioni. Allora, ho 0 dBm è la
mia unità di misura, che è 1 mW.
+ 13 dBm quanto sarà? + 13 è 10 + 3 i
soliti due mattoncini. Quindi il mio
diventa per mi diventa 10
m* 2 mi diventa 20 mW + 30 dBm quanto
equipare? A quanto equivarrà? 30 dBm
diventa 1 wat perché sono i 30 dB sono
10 + 10 + 10.
I primi 10 dB mi prendono questo 1000 W
me lo fanno diventare 10. Poi i 10
diventano 100 e i 100 diventano 1000. Ed
eccoli qua. Più 50 dBM
diventano 100 W. Ripartendo da qui ho 1
W che poi mi diventa 10 e poi mi diventa
10. Qui ho cinque mattoncini
da 10 e quindi 5 moltiplicazioni per 10.
Da 1 mW arrivo a 10 W. e lo stesso
succede con le con le attenuazioni.
Eh, quindi
non non credo che ci siano da fare i
calcoli su questa cosa, però bisogna
conoscere cos'è il DBM, il decibel su
MilWatt è un'unità di misura assoluta e
e è è molto usata eh diciamo nella
strumentazione elettronica eccetera. Poi
quando parleremo di strumenti vedrete
alcune scale che appunto sono tarate in
DBM invece che in watt e invece che in
watt.
E questo per ora è è tutto. Per cui vi
direi, allora, se ci sono qualche
domande cerco di rispondere volentieri
su questo e poi provate a fare quei
semplici esercizi che avete sui sui
decibel nelle nelle domande che vi
manderemo e poi magari, diciamo, se ci
sono se avete in caso di problemi poi ne
parliamo, cioè riprendiamo l'argomento
la volta prossima. Intanto per ora a voi
se ci sono domande.
>> Ok. A te Giovanni.
>> Sì, scusa Paolo.
>> Vai, vai.
>> Allora, mi è abbastanza chiaro il
discorso dei mattoncini,
se posso chiederti la cortesia, perché
va bene, ok? Più più 3 decibel si
raddoppia, più 10 decibel si decuplica.
Dovrebbe essere così. Ecco, però ancora
non sono riuscito a fare il passaggio
logico del primo esempio che poi è
uguale al secondo e di quel calcolo lì.
Eccoli. Mi sono un pochino un pochino
arenato.
>> Allora,
momento, eh, rimetto in condivisione lo
schermo.
Allora, tu staio, eh, che che un attimo
che arrivo.
Tu stai
parli di questo calcolo qua,
>> eh. E quello sì. quello dei 5 W.
>> Aspetta,
eccolo qua.
>> Ecco questo. Perché poi se so fare
questo so fare anche quello successivo.
>> Certamente. Certamente. Allora,
beh, diciamo tu conosci due due
mattoncini, uno che ti raddoppia la
potenza
>> e uno che te la decuplica. Per passare
da 5 a 10 cosa come puoi fare? Puoi ad
esempio prima raddoppiare e poi
decuplicare.
Ti torna.
>> Sì, sì. Ok. Quindi, praticamente un
mattoncino mi raddoppia il cinque.
>> Esatto. E il pantoncino successivo te lo
decuplica.
>> Ah, però mi decuplica mi decuplica il
risultato
del della del raddoppio del cinque.
>> Bravo, lei centrato.
>> Ah, ecco. Ok, perfetto. Adesso, adesso è
chiaro. Ecco questo passaggio che mi
mancava. Scusa.
>> No, no, eh, va benissimo così. Lei è
centrato. Ottimo. E poi quello che hai
detto, secondo me, può essere utili
altri amici.
>> Ok.
>> Sì, sì, perfetto. Adesso, adesso ho
capito. Grazie.
>> Ok. C'è un'altra domanda di Gianfranco a
te.
>> Buonasera a tutti. Una domanda, questa è
proprio di logistica.
>> Si può usare la calcolatrice al
all'esame?
Eh, allora ve lo dirà la commissione, se
non si può usare è meglio perché vuol
dire che non ce n'è bisogno.
Il
>> ad esempio mi trovo molto meglio con con
la formula che con i mattoni, avendo
fatto
tempo.
>> Chiaro.
>> Chiaro, chiaro, chiaro. E allora queste
sono decisioni della commissione
>> in Toscana. Molte volte una calcolatrice
al di fuori del cellulare una
calcolatrice e basta.
>> Sì, sì, sì, sì, sì. Se allora se lo
consentiranno sarà una calcolatrice
vera, non un cellulare. Saranno calcol
di solito consentono la calcolatrice
classica non programmabile
>> che puntualmente non ha i logaritmi,
quindi
>> classico classico. Ma normalmente non
c'è bisogno di farli con i suoi
logaritmi, no? Sennò penso che ci
sarebbe un momento di disperazione
comune dei partecipanti,
>> compresi anche
>> compresi anche gli istruttori
>> questa
>> quindi quindi non dobbiamo portarla
>> e ve lo ve lo direi alla commissione
e diciamo è una decisione della
commissione. In passato, Fabrizio cosa è
stato fatto in Toscana?
in passato non è stata non è stata
autorizzata. I calcoli erano erano
semplici, senza nessun tipo di
difficoltà si facevano a mente. Io
almeno
>> chi lo dice che è semplici se ci sono
duri come me.
>> No, no, no, no. Sono semplici. Sono
calcoli si fanno a mente tranquillamente
senza nessun problema. Io negli ultimi 4
anni non l'ho mai vista la calcolatrice,
non è mai stata accettata in altre
regioni, ma insomma non nella nostra,
vero? Correggi? No, no, non sto
sbagliando. Sì, sì, se se anche anche
secondo me se non c'è bisogno è meglio,
ribadisco,
>> vero? Sicuramente, sicuramente.
>> Paolo, io interromperei la la sì, sì,
tranquillo, eh. Va bene, tranquillo.
Intanto Pierpaolo, a te.
Sì, sì, innanzitutto buonasera. Eh, la
mia più che una più che mh